သင်က ဒီ video ကိုစိတ်၀င်စားမယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်၊ ဘာလို့လဲဆိုတော့ အခုထိမှာ
ကျွန်တော်တို့က Federal reserve အကြောင်းကို အကျဥ်းချုပ်ပဲ ပြောပြီးတော့
balance sheet ကို ဘူးသေးသေးလေးတွေနဲ့ပဲဖော်ပြနေတာ
ဒါပေမယ့် ဒါက တကယ့် Federal reserve balance sheet ပါ
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က banking အပိုင်းမှာ
ဒီရှုပ်ထွေးမှုတွေ မစခင်က ရက်စွဲကို
Federal reserve balance က ပုံမှန် ပတ်၀န်းကျင်မှာ
ဘယ်လိုတွေ့ရလဲဆိုတာကို ကြည့်ဖို့ ယူလိုက်တယ်။
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့က နောက် video တွေမှာ သူတို့ဘာလုပ်ထားလဲ ဆိုတာရယ်
bank မှာ အကုန်အဆင်ပြေနေအောင် နဲ့
bank က liquid နဲ့ solvent ဖြစ်နေအောင် လုပ်ထားတဲ့
Federal reserve ရဲ့ နည်းတွေကို ကျွန်တော်တို့ယှဉ်ပြီး
အသေအချာ သိနိုင်ပါတယ်။
ပြီးတော့ ဒီနည်းတွေက ကောင်းတယ် မကောင်းဘူး၊ဒါမှမဟုတ်
လုပ်ငန်းက ရပ်တန့်နေလား ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီးကျွန်တော်တို့ ငြင်းခုံနိုင်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒီဟာကတော့ February 14,2007 ရဲ့
Federal reserve's ရဲ့ balance sheet ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ ဒီရှုပ်ထွေးမှုတွေ မစခင် - နည်းနည်းတော့ စနေမှာပေါ့ -
ဒါကတော့ Feds က ဈေးကွက်မှာ liquidity ဖြစ်နေအောင်
တက်ကြွထက်သန်စွာ မဆုံးဖြတ်ခင်ပါ။
ဒါတွေက assets တွေပါ။
ပထမဦးဆုံး ကျွန်တော်တို့ ဒီမှာ စုစုပေါင်း assets ရှိပါတယ်။
ဒါက ကြည့်ရတာ စိတ်၀င်စားဖို့ကောင်းပါတယ်။
ဒါတွေအကုန်လုံးက million နဲ့ပါ။
ဒီတော့ ဒါက assets $871 billion ပါ။
ပုံကြီးကိုကြည့်ရအောင်။
ဒါလေးကို ကျွန်တော်တို့ ဆွဲနေကြ box လေးနဲ့ ဆွဲလိုက်မယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော် assets ကို ဆွဲရမယ်ဆိုရင် - assets အကုန်ပေါင်းခြင်းက
ဒီမှာ $871 billion ဖြစ်တယ်၊ ဒီတော့ liabilities အပေါင်း equity က
$871 billion ဖြစ်မယ်ဆိုပြီး ကျွန်တော်တို့သိပါတယ်။
ကြည့်ရအောင်၊
စုစုပေါင်း liabilities က ဘယ်လောက်လဲ?
စုစုပေါင်း liabilities က $839 billion ဖြစ်ပါတယ် - ဒီတော့
ဒါဆို အလျော့အတင်းအရ $840 ပေါ့။
ဒီတော့ liabilities က - ကျွန်တာ် တခြားအရောင်နဲ့ လုပ်လိုက်မယ်။
liabilities က $840 billion၊ အလျော့အတင်း
နည်းနည်းတော့ရှိတာပေါ့။
သူတို့နှစ်ခုက အကျယ်တူရမယ်၊
ဒါပေမယ့် ဒါက သိပ်အရေးမကြီးဘူး။
liabilities က $840 billion.
ဒီတော့ ကျန်တဲ့ဟာက equity ပေါ့၊ဟုတ်တယ်ဟုတ်?
Assets အနှုတ် Liabilities.
သင့်မှာရှိတာထဲက သင်ပေးရမှာကို နှုတ်ရင် ကျန်တာက
ပိုင်ရှင်ပိုင်ဖြစ်တယ်။
ပြီးတော့ Federal reserve ရဲ့ owner တွေက
ဒီိမှာ ကျန်တာက equity.
အဲဒါက အကြမ်းအားဖြင့် $31 billion ပေါ့။
ဒါကိုသေချာအောင် တကယ့် balance sheet ကို
ကြည့်ရအောင်။
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့မှာရှိတယ် - စုစုပေါင်း capital က $31 billion ပါ။
ကျွန်တော်တို့ ဒီအထိရောက်လာတဲ့အချိန်မှာ ဒါက ကျွန်တော်တို့
Federal reserve balance sheet ကို ထင်မြင်ထားတာပါ၊ဒါပေမယ့်
ကျွန်တော်တို့ ဒါကို ပိုပြီးလေးလေးနက်နက်လေးကြည့်ရအောင် ဒီတော့
ကျွန်တော်တို့ စိတ်၀င်စားဖွယ်တွေ၊ကျွန်တော်တို့ပြောခဲ့တာတွေ ကို သိရတာပေါ့။
ဒီအဆင့်မှာ ကျွန်တော်တို့ ဒါတွေအကုန်လုံးကို နားလည်မယ်လို့
မျှော်လင့်ပါတယ်။
အခုတော့ ကျွန်တော်တို့ assets ကိုပဲကြည့်ရအောင်။
Assets က ဒီအပိုင်းတွေပါ။
OK.
ဒီတော့ ဒါက -
ဒါက gold certificate accounts ရဲ့ $ 11 billion ဖြစ်တယ် ပြီးတော့
ဒါက gold ပေါ်မှာရှိတဲ့ ပိုင်ဆိုင်ခွင့်တွေပါ။
ကြည့်ရအောင်။
Gold certificate accounts.
သူတို့မှာနောက်ထက် gold တွေရှိသေးလားဆိုပြီး ကြည့်ရအောင်။
Coin-- $ 1 billion.
ဒါတွေက အသေးမွှားတွေပါ။
ကျွန်တော်က special drawing rights certificate account ဆိုတာ
ဘာလဲတော့ မသိပေမယ့်
ဒီအပိုင်းထက်တော့သေးတယ် ဟုတ်?
ဒီမှာ assets က $ 871 billion ရှိပါတယ်။
ဒါက ကျွန်တော် ကြီးမားတဲ့ error အဆင့်ကို ရောက်နေတယ်။
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ မှာ အတုံးအတစ်ကြီးတစ်ခုရှိတယ်။
တကယ်တော့ ကျွန်တော်က ဒီ $11 billion ကို တကယ့် gold ထင်တယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့
ကျွန်တော် အဲဒါတွေကို assets မှာ မတွေ့လို့ပါ။
ဒီတော့ သင်က ဒါကို အကြမ်းအားဖြင့် ပေါင်းရင် - ဒါကိုတော့ ကျွန်တော်မသိဘူး၊
ဒါပေမယ့် သင်ဒါကို ဒါနဲ့ ပေါင်းရင်,Federal reserve က-
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်ဒီမှာ gold မတွေ့ဘူး-
ဒီတော့ ဒါက အကြမ်းအားဖြင့် $12 billion တန်တဲ့ gold တွေ ရှိတယ်ဆိုပေမယ့်
balance sheet ရဲ့ စုစုပေါင်းကို ကြည့်ရင်
ဒီ gold တွေက သိပ်မများပါဘူး။
ဒီကြီးတဲ့အပိုင်းက- ကျွန်တော်တခြားအရောင်နဲ့ ရေးလိုက်မယ်။
ကျွန်တော် ခရမ်းနဲ့ ရေးလိုက်မယ်။
သူ့မှာ securities, repurchase agreements နဲ့ loans တွေ $808 billion ရှိတယ်-
အနီးစပ်ဆုံး -$809 billion ပေါ့။
ဒါဆို ဒီအပိုင်းကြီးက Fed's ရဲ့ balance sheet ပေါ့။
တစ်ခုလုံး $871 ထဲက $808.
ဒီလောက်လောက် ပေါ့။
တကယ်တော့ နည်းနည်းသေးမယ် ထင်တယ် - ဒီမှာက
securities တွေ တခြားဟာတွေ ပေါ့။
သူတို့မှာ ဘာ securities တွေရှိလည်းဆိုတာ ကြည့်ရအောင်။
သူတို့က ဒါကိုခွဲထားတယ်။
ဒီတော့ $808 billion က ဒီဟာတွေကနေဖြစ်လာတာပါ။
အများစုက U.S ရဲ့ treasury loans ပါ။
ဒီတော့ ဒါတွေက bills, notes,နဲ့ bonds တွေ--OK.
ဒီတော့ treasury bill ကို ရှင်းပြဖို့အတွက်-- ပြီးတော့ ကျွန်တော်ဒီပေါ်မှာ video တွေလုပ်ထားတယ်--
အဲဒါက အစိုးရက်ို တစ်နှစ် သို့မဟုတ် တစ်နှစ် အောက်
loan ပဲဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ အဲဒါက အစိုးရကိုပေးတဲ့ loan က တစ်နှစ် သို့မဟုတ် သုံးလအတွင်း
သက်တမ်းစေ့တာကိုဆိုလိုတာပါ။
Notes နဲ့ bonds တွေက U.S treasury ကိုပေးထားတဲ့
သက်တမ်းရှည် loans တွေဖြစ်ပါတယ်။
Notes တွေက 10 နှစ်ကြာပြီ
Bonds တွေက10 နှစ်ထက်ပိုကြာပါတယ်။
ပြီးတော့ inflation index bonds--ကိုတော့ ကျွန်တော်နောက် video တွေမှာ
ပြောပြမှာပါ၊ဒါပေမယ့် ဒီ treasuries တွေက
inflation risk ကို ကန့်သက်ပေးဖို့
inflation ကို ဖော်ပြတာပဲဖြစ်ပါတယ်။
ပြောဖို့တော့မလိုဘူး ဒါပေမယ့် ဒီအပိုင်းကြီးက Fed asset ရဲ့ $780 billion ဟာ
treasuries တွေ Federal governmentကိုပေးတဲ့
loan တွေ ဖြစ်တယ်။
ကျွန်တော်ဒါကို ဆွဲလိုက်မယ်။
ဒီအပိုင်း ဒီလောက်ကြီးက treasury ပါ။
ဒီတော့ Federal reserve ပိုင်တာတော်တော်များများက treasuries တွေပါ။
ကျွန်တော်တို့ ကြည့်လာတဲ့ တစ်လျှောက် ကိုက်ညီနေပြီးတော့
ဒီအထိအကုန် ရှင်းနေပါတယ်။
ပြီးတော့ စိတ်၀င်စားဖို့ကောင်းတာက -- ကျွန်တော်တို့ ပြောခဲ့တဲ့
repurchase agreements, $30 billion အကြောင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။
ကျွန်တော် ဒါကို 100 % တော့မသေချာဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ထင်တာက
တစ်ယောက်ယောက်က discount ပေးတဲ့အချိန်မှာ Fed ဆီက
$30 billion ချေးလိုက်တယ်-- ပြီးတော့
ဒါက တစ်ယောက်တည်းတော့မဟုတ်ပါဘူး။
လူအများက လာပြီး $30 billion ကို Fed ဆီက
ချေးသွားတာပါ--ပြီးတော့ treasuries တွေကို ပေါင်ထားတာပါ၊ ဒါပေမယ့်
ကျွန်တော်တို့သိသလောက်က repurchase agreements မှာဆိုရင်
တခြားသူတွေက Fed ကို treasuries တွေရောင်းတာဖြစ်ပြီး
Fed က နောက်မှ ၀ယ်မယ်ဆိုပြီးသဘောတူထားဖြစ်တယ်၊ဒါပေမယ့် ဒါက
အပေါင်တစ်မျိုးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ဒီတော့ ဒီ repurchase agreements--က
securities ထဲမှာပါတယ်၊ ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒါတွေက
agreements တွေပဲမဟုတ်ပါဘူး။
ဒါတွေက treasuries တွေ ၊ဒါမှမဟုတ်
တခြားအဆင့်မြင့် securities တွေပါ၊ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့
နောက် video မှာ Fed က အပေါင်ခံပုံအမျိုးအစားကို လိုက်ပြီး
သူရဲ့စံကို နိမ့်ချတာ ဒါမှမဟုတ်
ဘယ်လို securities မျိုးကို repurchase agreements မှာ လဲလှယ်တာလဲဆိုတာကို
လေ့လာရမှာပါ၊ဒါပေမယ့် အခု အခြေအနေမှာတော့
ဒါက $30 billion ကိုတွေ့ရပါတယ်၊
အခုဆိုရင် repurchase agreements ကိုသိလောက်ပြီထင်ပါတယ်၊
ဘာလိုလဲဆိုတော့ ဒီမှာက securities held outright လို့
ပြောထားလို့ပါ။
ဒီတော့ ဒီမှာ repurchase agreement မရှိဘူးပေါ့။
ဒီမှာ တခြားဈေးနဲ့ ရောင်းမယ်ဆိုပြီး
သဘောတူစာချုပ်မရှိပါဘူး။
ဒါတွေက repurchase agreements တွေပါ။
ဒါတွေက loan အတွက် အပေါင်ပစ္စည်းမျိုးပိုဖြစ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ သူတို့မှာ loan $39 million ရှိပါတယ်။
Federal reserve မှာဆိုရင် ဒါက မဖြစ်စလောက်ငွေကြေးပါ။
ဒီတော့ ဒီအများကြီးက treasuries တွေပါ၊ဒီနည်းနည်းက repurchase
agreement ဖြစ်ပြီးကျန်တာက တခြားassets တွေပါ။
သူတို့က ဒီကနေမထွက်ပါဘူး။
အဲဒီမှာ gold ရှိချင်လဲရှိမယ်။
ကျွန်တော်မသေချာဘူး။
Federal reserve ရဲ့ bank premises တွေ၊ buildings တွေ က
$2 billion ရှိပါတယ်။
ကျွန်တော်ဆိုလိုတာက တစ်နိုင်ငံလုံးမှာ သူတို့ ဘဏ် 12 ခုရှိပါတယ်၊
ပြီိးတော့ သူတို့မှာတခြားဟာတွလေည်းရှိတာ သေချာပါတယ်။
ပြီးရင် items in process collection.
ဒါတွေက ဘာလဲတော့ ကျွန်တော်မသိဘူး၊ဒါပေမယ့်
ဒါတွေက အရေးမကြီးပါဘူး။
အရေးကြီးဆုံးကတော့ Federal reserve ရဲ့ assets တွေက
U.Sရဲ့ အဓိက treasuries တွေဖြစ်တယ်၊အနည်းဆုံးတော့ သူတို့က
အခု အဓိက treasuries တွေဖြစ်နေပါတယ်။
ဒီတော့ အခု liabilities ကိုကြည့်ရအောင်။
ပြီးတော့ တစ်ချို့အဆင့်ထိ ဒါက စိတ်၀င်စားဖို့ကောင်းပါတယ်။
ဒီu Federal reserve notes, net of Federal
reserve bank holdings.
ဒါက $769 billion ပါ။
ကျွန်တော် notes outstanding လို့ပြောတုန်းက
ဒါကိုဆိုလိုတာပါ။
ဒါတွေက ရိုက်နှိပ်ထားတဲ့ Federal reserve တွေပါ၊
ပြီးတော့ ဒါတွေက liabilities တွေပါ။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ Federal reserve bank က ဒါတွေကို ပုံနှိပ်ပြီးတော့
currency အနေနဲ့သုံးလို့ အခု liabilities တွေဖြစ်လာတာပါ၊
ဘာလို့လဲဆိုတော့ တစ်ယောက်ယောက်က နောင်တစ်ချိန်ချိန်မှာ လာပြီးတော့
ကျွန်တော့် ပစ္စည်းတွေရဲ့ တန်ဖိုးကိုပြန်ပေးလို့ပြောနိုင်တယ်၊ဒါက
ကောက်နှုတ်ချက် တစ်ခုပါ၊ဒါပေမယ့် အကြမ်းအားဖြင့် $700 လောက်က
notes outstanding တွေပါ။
ဒီပိုက်ဆံ က Federal reserve က ပုံနှိပ်ထားတာပါ။
ပြီးတော့ ဒီမှာ reserve repurchase agreements ရှိတယ်၊အဲဒါကို
တစ်ချို့အကြောင်းအချက်ကြောင့် Federal reserve
က repurchase agreements တခြားသူဆီက ချေးဖို့ သုံးလိုက်တယ်။
ဒါက အပ်နှံမှု တချို့ပေါ့နော်။
ပြီးတော့ အပ်နှံမှုတွေက ပြီးခဲ့တဲ့နှစ်က မယုံနိုင်လောက်အောင်
ကြီးလာပါတယ်။
deposits က $22 billion ရှိပါတယ်။
ဒီတော့ ဒီ deposits တွေကို bank က Federal reserve နဲ့အတူ
သိမ်းထားပါတယ်။
U.S treasury ကလည်း ပိုက်ဆံတစ်ချို့တစ်၀က်ကို အဲဒီမှာသိမ်းထားပါတယ်။
Depository institution က $17 billion -- တကယ်တော့
ဒီနည်းနဲ့ Federal reserve က သူ့ စရိတ်တွေကို
ပေးချေတယ်။
လူတွေက Federal reserve နဲ့ လာအပ်ကြတယ်။
ဒါတွေက bank မှာရှိတဲ့ အပ်ငွေတွေလို့ဆိုကြပါစို့။
ဒါက သေးသေးလေးပါ။
$17 billion ပဲရှိပါတယ်။
ဒါက member bank ထဲက အပ်ငွေတွေပါ၊ ဒီတော့ Federal reserve က
ဒီအပ်ငွေတွေအပေါ်မှာ အတိုးမပေးပါဘူး။
သူတို့က ဒီအပ်ငွေတွေအပေါ်မှာ အတိုးမပေးပါဘူး။ ပြီးတော့ သူတို့က
ဒီအပ်ငွေ တွေ နဲ့ treasuries တွေ၊securities တွေ ကို၀ယ်ပြီး
သူတို့ အတိုးရပါတယ်။
ဒီတော့ သူတို့က အတိုးအလကားရပြီး ဒါတွေကို
လုပ်ငန်းလုပ်ဆောင်ဖို့ သုံးပါတယ်။
ဒီလုပ်ဆောင်ချက်ထဲက ပိုတာက
U.S Treasury ကိုရောက်တယ်။
ပြီးတော့ ဒီ foreign official--ကျွန်တော်လည်းမသိဘူး--
အရေးလည်းမကြီးဘူး။ဒီတော့ အများစုက
ပုံနှိပ်ထားတာဖြစ်ပြီး အခု Federal reserve ရဲ့
liabilities တွေဖြစ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ ဒီမှာ depository institutions ထဲက deposits
လည်းရှိပါတယ်။
ပြီးတော့ treasury ကလည်း Federal reserve နဲ့အတူ
ပိုက်ဆံကို သိမ်းထားတယ်။
ဒီတော့ နောက်ဆုံး equity ကျန်ပါတယ်။
ဒီတော့ Federal reserve ရဲ့ balance sheet ကို
သင်အခုလို မြင်တွေ့ နိုင်ပါတယ်။
သင်ဒါကို web မှာ ရှာနိုင်ပါတယ်။
သင်အဲဒါကို ရင်းမြစ် အမျိုးမျိုးနဲ့တွေ့နိုင်တယ်။
သင်ဒါကို စိစစ်လို့လည်းရပါတယ်။
သင်ဒါကို အခုကြည့်တတ်သွားပြီး အခု ယုတ္တိလည်းရှိသွားပြီ။
ပိုပြီးစိတ်၀င်စားဖို့ကောင်းတာက ဒီ balance sheet ကို
လက်ရှိFederal reserve နဲ့ဖို့ပါ၊
ဒီတော့ သင်က သူတို့ဘာလုပ်ထားလည်း ဆိုတာကို
သိနိုင်ပါတယ်။